Welcome to this new deep dive.
Bienvenue dans ce nouvel approfondissement.
Today we ask ourselves a seemingly simple question, but one that actually shakes the foundations of our
Aujourd'hui, nous nous posons une question en apparence simple, mais qui ébranle en réalité les bases de notre
society.
société.
Does school create citizens? We will explore a topic we take almost for granted, starting
L'école crée-t-elle des citoyens ? Nous explorerons un thème que nous considérons presque comme acquis, en partant
from a truly revolutionary economic study, signed by researchers Alesina, Giuliano,
d'une étude économique vraiment révolutionnaire, signée par les chercheurs Alesina, Giuliano
and Reich.
et Reich.
You know, we often like to imagine that public school was born from a pure, noble
Vous savez, on aime souvent imaginer que l'école publique est née d'un pur et noble
impulse of philanthropy toward the masses.
élan de philanthropie envers les masses.
Well, the data tells us of a much, much more counterintuitive, and frankly
Eh bien, les données nous racontent une genèse beaucoup, beaucoup plus contre-intuitive et, franchement,
fascinating genesis.
fascinante.
Let's get straight to the heart of it.
Entrons tout de suite dans le vif du sujet.
Think of this very famous quote by Massimo d'Azeglio; it perfectly illustrates what
Pensez à cette très célèbre phrase de Massimo d'Azeglio, elle illustre à la perfection ce qu'était
the mentality of the 19th-century elites was.
la mentalité des élites du XIXe siècle.
At the time, the masses were absolutely not seen as active citizens with rights;
À l'époque, les masses n'étaient absolument pas perçues comme des citoyens actifs dotés de droits,
no, they were considered more like a sort of clay, a raw material that desperately
non, elles étaient plutôt considérées comme une sorte d'argile, une matière première qui avait désespérément
needed to be molded.
besoin d'être façonnée.
School, from this perspective, was the great cauldron in which to melt disparate identities, languages, and cultures
L'école, dans cette perspective, était le grand chaudron dans lequel fondre des identités, des langues et des cultures
to literally forge a united people.
disparates pour forger littéralement un peuple uni.
It is a concept that radically changes our perspective on the entire system.
C'est un concept qui change radicalement notre perspective sur l'ensemble du système.
Here is how we will move today: first we will explore the secret origin of school, then
Voici notre programme d'aujourd'hui : nous explorerons d'abord l'origine secrète de l'école, puis
we will talk about dictatorships and democracies, moving on to the so-called threat of democracy.
nous parlerons des dictatures et des démocraties, avant de passer à ce qu'on appelle la menace de la démocratie.
We will look at the historical evidence and finally analyze the very interesting strategy of the colonizers.
Nous examinerons les preuves historiques et enfin, nous analyserons la très intéressante stratégie des colonisateurs.
It will be quite a journey.
Ce sera un beau voyage.
Let's start with the first point on our list: the secret origin of school.
Commençons par le premier point de notre liste : l'origine secrète de l'école.
We need to debunk a myth right away.
Nous devons immédiatement briser un mythe.
Mass schooling was not born out of pure altruism.
L'école de masse n'est pas née par pur altruisme.
The real motivations were coldly strategic.
Les véritables motivations étaient froidement stratégiques.
It is all summed up in the concept of Nation Building, the construction of the nation.
Tout se résume au concept de Nation Building, la construction de la nation.
Mind you, we are not talking about State Building, that is, building public offices or collecting
Attention, nous ne parlons pas de State Building, c'est-à-dire construire des bureaux publics ou collecter
taxes.
les impôts.
Nation Building is a calculated process; it is the art of making people feel part
Le Nation Building est un processus calculé, c'est l'art de faire en sorte que les individus se sentent membres
of a single large group, so that they feel they have something in common and do not want, for
d'un seul grand groupe, afin qu'ils sentent qu'ils ont quelque chose en commun et ne veuillent pas, par
example, to divide the country.
exemple, diviser le pays.
And guess what, school classrooms were the perfect tool to do it.
Et devinez quoi ? Les salles de classe étaient l'outil parfait pour cela.
This thought by Napoleon in 1805 hits the nail right on the head.
Cette pensée de Napoléon en 1805 tape dans le mille.
As early as the beginning of the 1800s, political leaders had understood everything.
Dès le début du XIXe siècle, les dirigeants politiques avaient tout compris.
Elementary schools were formidable ideological tools.
Les écoles primaires étaient de formidables outils idéologiques.
Teaching loyalty to the system from the moment children could barely walk
Enseigner la loyauté envers le système dès que les enfants savaient à peine marcher
was, quite simply, the cheapest and most effective way to prevent disorder and stabilize
était, tout simplement, le moyen le plus économique et le plus efficace de prévenir le désordre et de stabiliser
regimes in the long term.
les régimes à long terme.
Let's move on to the second chapter.
Passiamo al secondo capitulo.
Dictatorships, democracies, and nations.
Dictatures, démocraties et nations.
The study we are analyzing uses a brilliant economic model to explain all this.
L'étude que nous analysons utilise un modèle économique génial pour expliquer tout cela.
It is based on the so-called theory of distance.
Elle se base sur ce qu'on appelle la théorie de la distance.
Simply put, imagine that every citizen has their own political ideas.
En termes simples, imaginez que chaque citoyen ait ses propres idées politiques.
If the government's choices are too far from those ideals, the citizen suffers, feeling
Si les choix du gouvernement sont trop éloignés de ces idéaux, le citoyen en souffre, il ressent
a cost, a dissatisfaction.
un coût, une insatisfaction.
If this discontent grows too much, some regions might even want to secede.
Si ce mécontentement grandit trop, certaines régions pourraient même vouloir faire sécession.
Education acts chemically to reduce this distance, homogenizing minds and keeping them
L'éducation agit chimiquement pour réduire cette distance, homogénéise les esprits et les maintient
close to the center of government.
proches du centre du gouvernement.
And here, a fantastic paradox emerges between two types of dictatorships.
Et c'est là qu'émerge un fantastique paradoxe entre deux types de dictatures.
A completely secure dictator who does not fear revolts has absolutely no desire to
Un dictateur totalement sûr de lui, qui ne craint pas les révoltes, n'a absolument pas envie de
spend money on schools; extracting wealth is enough for him, and that's it.
dépenser de l'argent pour les écoles ; il lui suffit d'extraire la richesse, et c'est tout.
But an elite or a threatened dictator who feels the breath of the population on their neck
Mais une élite ou un dictateur menacé, qui sent le souffle de la population sur son cou,
changes tactics, opens their wallet, and invests heavily in education, because in order
change de tactique, ouvre son portefeuille et investit massivement dans l'éducation, car il doit
to indoctrinate the masses, convince them to appreciate the regime, and basically save
endoctriner les masses, les convaincre d'apprécier le régime et, fondamentalement, sauver
their own seat.
sa place.
And this brings us to chapter 3, the threat of democracy.
Et cela nous amène au chapitre 3 : la menace de la démocratie.
Hold on tight, because the historical data here shows a truly ruthless truth.
Accrochez-vous bien, car les données historiques montrent ici une vérité vraiment impitoyable.
The imminent arrival of the right to vote literally terrified rulers.
L'arrivée imminente du droit de vote terrorisait littéralement les gouvernants.
Compulsory education did not arrive hand in hand with modern democracies.
« Avant que ces masses n'obtiennent le droit de vote, nous devons nous assurer de leur avoir appris
them how to vote while keeping our values intact.
à voter, tout en préservant nos valeurs. »
It's a literal three-step defense mechanism.
C'est un véritable mécanisme de défense en trois étapes.
First, there is a major risk of revolutions on the horizon.
Premièrement, il y a un risque majeur de révolution à l'horizon.
Second, the elites scramble for cover by imposing mass education across the country.
Deuxièmement, les élites parent au plus pressé en imposant l'éducation de masse dans tout le pays.
Third, the new, now culturally homogenized and aligned population stops wanting to cut off
Troisièmement, la nouvelle population, désormais culturellement homogénéisée et alignée, cesse de vouloir couper
heads, the revolution deflates, the country's unity is saved, and the rich stay rich,
des têtes, la révolution se dégonfle, l'unité du pays est sauvée et les riches restent riches,
school as the ultimate social shock absorber.
l'école agissant comme l'amortisseur social suprême.
Let's look at the proof of facts, chapter 4, the proof of history.
Voyons maintenant l'épreuve des faits, chapitre 4 : la preuve de l'histoire.
This is not just theory drawn on a blackboard.
Ce n'est pas seulement de la théorie tracée sur un tableau blanc.
History proves it to us, step by step, look at this impressive timeline,
L'histoire nous le prouve, étape par étape. Regardez cette chronologie impressionnante :
in Prussia, in France, in Victorian England, and even in Japan.
en Prusse, en France, dans l'Angleterre victorienne, et même au Japon.
Every time there were peasant revolts, revolutions, or pressures to expand suffrage,
Chaque fois qu'il y avait des révoltes paysannes, des révolutions ou des pressions pour élargir le suffrage,
what was the state's very first response?
quelle était la toute première réponse de l'État ?
Major school reforms: they built classrooms.
Les grandes réformes scolaires, on construisait des salles de classe.
The pattern repeats itself identically, across completely different continents and cultures, but to play
Le schéma se répète à l'identique dans des continents et des cultures complètement différents. Mais pour se faire
devil's advocate, what if school had been just a generous concession
l'avocat du diable : et si l'école n'avait été qu'une généreuse concession
to satisfy the people who demanded it?
pour satisfaire le peuple qui la réclamait ?
Well, if that were the case, welfare reforms, such as healthcare or unemployment benefits,
Eh bien, si c'était le cas, les réformes de l'État-providence, comme l'assurance maladie ou les allocations
would have arrived at the same time, but that's not how it went.
chômage, seraient arrivées en même temps. Or, il n'en a rien été.
Welfare arrived much, much later, almost always only after the people had
L'État-providence est arrivé bien plus tard, presque toujours seulement après que le peuple eut
actually gained the vote.
réellement obtenu le droit de vote.
In short, the poor demanded bread and wages, but the elites provided schools to guarantee order.
En somme, les pauvres réclamaient du pain et des salaires, mais les élites fournissaient des écoles pour garantir l'ordre.
And mind you, we are not talking about a dynamic limited to the dust of the 1800s.
Et attention, nous ne parlons pas d'une dynamique limitée à la poussière du XIXe siècle.
The researchers of the study went much further, analyzing a gigantic sample.
Les chercheurs de l'étude sont allés beaucoup plus loin, en analysant un échantillon gigantesque.
We are talking about data from a whopping 172 countries collected from 1925 to 2014.
Nous parlons de données provenant de pas moins de 172 pays, collectées de 1925 à 2014.
And what do these modern numbers tell us?
Et que nous disent ces chiffres modernes ?
They remove all doubt.
Ils lèvent tous les doutes.
If we look at today's non-democratic regimes, when they are under a serious threat,
Si nous regardons les régimes non démocratiques actuels, lorsqu'ils font face à une menace grave,
such as major government crises or attempted revolutions, an anomalous spike occurs
comme de graves crises de gouvernement ou des tentatives de révolution, on constate un pic anormal
in primary school enrollment.
des inscriptions dans les écoles primaires.
We are talking about increases of over 20% in the following decade.
On parle d'augmentations de plus de 20 % au cours de la décennie suivante.
The golden rule stands.
La règle d'or perdure.
When the throne creaks, the education machine accelerates to the maximum.
Quand le trône vacille, la machine éducative s'accélère au maximum.
And here we are at chapter 5, the last one: the strategy of the colonizers.
Et nous voici au chapitre 5, le dernier : la stratégie des colonisateurs.
This is perhaps the most revealing passage.
C'est peut-être le passage le plus révélateur.
The exception that proves the rule in an almost dramatic way.
L'exception qui confirme la règle d'une manière presque dramatique.
We have seen that local elites built schools to create an identity and avoid being
Nous avons vu que les élites locales construisaient des écoles pour créer une identité et ne pas être
overthrown, but the colonial empires?
renversées, mais qu'en était-il des empires coloniaux ?
They could always get on their ships and return to their homeland; they had no
Eux pouvaient toujours monter sur leurs navires et rentrer dans leur patrie, ils n'avaient aucun
incentive to create a strong national identity in the occupied country.
intérêt à créer une identité nationale forte dans le pays occupé.
In fact, their logic was divide and conquer; they deliberately kept the population
Au contraire, leur logique était le « diviser pour régner » : ils maintenaient délibérément la population
fragmented, divided, to prevent them from presenting a united front in a collective rebellion.
fragmentée, divisée, pour éviter qu'elle ne fasse front commun dans une rébellion collective.
We find this highly cynical approach everywhere.
Cette approche résolument cynique se retrouve partout.
In the British Caribbean, compulsory school was simply ignored for decades.
Dans les Caraïbes britanniques, l'école obligatoire a été tout simplement ignorée pendant des décennies.
In Kenya, British officials tried in every way to obstruct a bridge language
Au Kenya, les fonctionnaires britanniques ont cherché par tous les moyens à faire obstacle à une langue véhiculaire
like Swahili, out of fear that it might unite the various tribes.
comme le swahili, de peur qu'elle ne puisse unir les différentes tribus.
And in Ethiopia, the Italian colonial authorities pushed for teaching almost exclusively
Et en Éthiopie, les autorités coloniales italiennes ont poussé pour qu'on enseigne presque uniquement
in local dialects, with the precise and declared intent of sowing disunity among the Ethiopian
dans les dialectes locaux, dans le but précis et déclaré de semer la désunion parmi les peuples
peoples.
éthiopiens.
And so we come to the conclusion of our journey.
C'est ainsi que nous arrivons au terme de notre voyage.
When we look at raw data and history with a capital H, the super-romantic image
Quand on regarde les données brutes et l'Histoire avec un grand H, l'image ultra-romantique
of public education that we have in our heads fades a bit.
de l'instruction publique que nous avons en tête s'estompe un peu.
The entire modern school system has been shaped globally by the naked
L'ensemble du système scolaire moderne a été façonné, à l'échelle mondiale, par le besoin
and raw need of elites to survive.
brut et simple des élites de survivre.
Mass education was not designed to liberate, but to peacefully absorb
L'éducation de masse n'a pas été conçue pour libérer, mais pour absorber pacifiquement
and control the enormous challenges that would come with universal suffrage.
et contrôler les énormes défis qui viendraient avec le suffrage universel.
And in light of all this, the research leaves us with a very, very powerful question.
Et à la lumière de tout cela, cette recherche nous laisse sur une question très, très puissante.
Let's look at how we frame and evaluate education today, from kindergarten all the way
Essayons de regarder comment nous cadrons et évaluons aujourd'hui l'enseignement, de la maternelle jusqu'à
to the end of high school.
la fin du lycée.
How much of that ancient design of social control still lives today at our school
Quelle part de cet ancien mécanisme de contrôle social vit encore aujourd'hui sur les bancs de nos
desks?
écoles ?
Are we truly forming critical thinkers, or just obedient citizens?
Formons-nous vraiment des esprits critiques, ou seulement des citoyens obéissants ?
It's a fascinating key to reinterpreting the institutions that surround us.
C'est une grille de lecture fascinante pour relire les institutions qui nous entourent.
We'll stop here, but you keep thinking about it.
Nous nous arrêtons là, mais continuez d'y réfléchir.
Thank you for following this deep dive into numbers and history. Until next time.
Merci d'avoir suivi ce décryptage entre chiffres et histoire, et à la prochaine !